# 决策树(Decision Tree)
+ Author: 追风者, xiaoran;     
+ Email:  PursuitFlow@163.com, xiaoranone@126.com          

## 简介和算法     
> 决策树是机器学习最常用的算法之一，它将算法组织成一颗树的形式。其实这就是将平时所说的if-then语句构建成了树的形式。
这个决策树主要包括三个部分：内部节点、叶节点和边。内部节点是划分的属性，边代表划分的条件，叶节点表示类别。构建决策树
就是一个递归的选择内部节点，计算划分条件的边，最后到达叶子节点的过程。     

伪代码:     
输入: 训练数据集D，特征集A，阈值$\epsilon$.     
输出: 决策树T.      
1. 如果D中所有实例属于同一类$C_k$,则置T为单结点树，并将$C_k$作为该结点的类，返回T.      
2. 如果$A=\emptyset$, 则置T为单结点树，并将D中最多的类$C_k$作为该节点的类，返回T.   
3. 否则，根据相应公式计算A中各个特征对D的(信息增益、信息增益比、基尼指数等)，选择最合适的特征$A_g$.     
4. 如果$A_g$的得分小于$\epsilon$,则置T为单结点树，并将$C_k$作为该结点的类，返回T.       
5. 否则，根据$A_g$特征取值，对数据D进行划分，继续递归构造决策树, 返回T.     

## 核心公式     
> 信息熵: 
$$P(X=x_i)=p_i, i=1,2,...,n$$
则随机变量X的熵定义为:
$$H(P)=-\sum_{i=1}^{n}p_ilog{p_i}$$
熵越大，随机变量的不确定性就越大，当$p_i=\frac{1}{n}$时，随机变量的熵最大等于logn，故$0 \leq H(P) \leq logn$.
常见的决策树由三种: ID3、C4.5、CART.        
| **model**   | **feature select**   | **树的类型**   | **计算公式**   | 
|:----:|:----:|:----:|:----:|
| ID3       | {分类:信息增益}   | 多叉树   | $g(D,A)=H(D)-H_A(D)$    | 
| C4.5      | {分类:信息增益比}   | 多叉树   | $g_R(D,A)=\frac{g(D,A)}{H_A(D)}$   | 
| CART      | {分类:基尼指数}   | 二叉树   | $Gini(p)=\sum_{k=1}^{K}p_k(1-p_k)=1-\sum_{k=1}^{K}p_k^2$   | 
| CART      | {回归:平方误差}   | 二叉树   | $min_{j,s}[min_{c_1} \sum_{x_i \in R_1(j,s)}(y_i-c_1)^2 + min_{c_2} \sum_{x_i \in R_2(j,s)}(y_i-c_2)^2]$    |  
    
其中, $H_A(D)=H(D|A)$, $R_1(j,s)={x^{(j)}\leq s}$, $R_2(j,s)={x^{(j)} > s}$.                
## 算法十问         
1. 决策树和条件概率分布的关系？     
    > 决策树可以表示成给定条件下类的条件概率分布. 决策树中的每一条路径都对应是划分的一个条件概率分布. 每一个叶子节点都是通过多个条件之后的划分空间，在叶子节点中计算每个类的条件概率，必然会倾向于某一个类，即这个类的概率最大.       
2. ID3和C4.5算法可以处理实数特征吗？如果可以应该怎么处理？如果不可以请给出理由？        
    > ID3和C4.5使用划分节点的方法分别是信息增益和信息增益比，从这个公式中我们可以看到 这是处理类别特征的方法，实数特征能够计算信息增益吗？我们可以定义X是实数特征的信息增益是，$G(D|X:t)=H(D)-H(D|X:t)$.其中$H(D|X:t)=H(D|x \leq t)p(x \leq t)+H(D|x>t)p(x>t)$,则$G(D|X)=max_t=G(D|X:t)$. 对于每一个实数可以使用这种方式进行分割. 除此之外,我们还可以使用特征的分桶，将实数特征映射到有限个桶中，可以直接使用ID3和C4.5算法.      
3. 既然信息增益可以计算，为什么C4.5还使用信息增益比？       
    > 在使用信息增益的时候，如果某个特征有很多取值，使用这个取值多的特征会的大的信息增益，这个问题是出现很多分支，将数据划分更细，模型复杂度高，出现过拟合的机率更大。使用信息增益比就是为了解决偏向于选择取值较多的特征的问题. 使用信息增益比对取值多的特征加上的惩罚，对这个问题进行了校正.     
4. 基尼指数可以表示数据不确定性，信息熵也可以表示数据的不确定性. 为什么CART使用基尼指数？           
    > 信息熵0, logK都是值越大，数据的不确定性越大. 信息熵需要计算对数，计算量大；信息熵是可以处理多个类别，基尼指数就是针对两个类计算的，由于CART树是一个二叉树，每次都是选择yes or no进行划分，从这个角度也是应该选择简单的基尼指数进行计算.         
5. 决策树怎么剪枝？         
    > 一般算法在构造决策树的都是尽可能的细分，直到数据不可划分才会到达叶子节点，停止划分. 因为给训练数据巨大的信任，这种形式形式很容易造成过拟合，为了防止过拟合需要进行决策树剪枝. 一般分为预剪枝和后剪枝，预剪枝是在决策树的构建过程中加入限制，比如控制叶子节点最少的样本个数，提前停止. 后剪枝是在决策树构建完成之后，根据加上正则项的结构风险最小化自下向上进行的剪枝操作. 剪枝的目的就是防止过拟合，是模型在测试数据上变现良好，更加鲁棒.       
6. ID3算法，为什么不选择具有最高预测精度的属性特征，而不是使用信息增益？
    > ??
7. 为什么使用贪心和其发生搜索建立决策树，为什么不直接使用暴力搜索建立最优的决策树？        
    > 决策树目的是构建一个与训练数据拟合很好，并且复杂度小的决策树. 因为从所有可能的决策树中直接选择最优的决策树是NP完全问题，在使用中一般使用启发式方法学习相对最优的决策树.         
8. 如果特征很多，决策树中最后没有用到的特征一定是无用吗？       
    > 不是无用的，从两个角度考虑，一是特征替代性，如果可以已经使用的特征A和特征B可以提点特征C，特征C可能就没有被使用，但是如果把特征C单独拿出来进行训练，依然有效. 其二，决策树的每一条路径就是计算条件概率的条件，前面的条件如果包含了后面的条件，只是这个条件在这棵树中是无用的，如果把这个条件拿出来也是可以帮助分析数据.      
9. 决策树的优点？        
    > 优点: 决策树模型可读性好，具有描述性，有助于人工分析；效率高，决策树只需要一次性构建，反复使用，每一次预测的最大计算次数不超过决策树的深度。    
    缺点: 对中间值的缺失敏感；可能产生过度匹配的问题，即过拟合。
10. 基尼系数存在的问题?       
    > 基尼指数偏向于多值属性;当类数较大时，基尼指数求解比较困难;基尼指数倾向于支持在两个分区中生成大小相同的测试。
     
## 面试真题
1. 决策树如何防止过拟合？
2. 信息增益比相对信息增益有什么好处？
3. 如果由异常值或者数据分布不均匀，会对决策树有什么影响？
4. 手动构建CART的回归树的前两个节点，给出公式每一步的公式推到？
5. 决策树和其他模型相比有什么优点？
6. 决策树的目标函数是什么？

